---
description: >-
  Клиент - это человек, который приводит ученика в школу и оплачивает его
  занятия. Не надо путать клиента с учеником.
---

# Клиенты

[Ученик](ucheniki.md) - это ребёнок, который ходит на занятия. Клиент - это взрослый человек (обычно родитель), с которым заключается договор. У Клиента может быть несколько детей - учеников.

**Источники заявок клиентов**

1. **Клиентский сайт.** Клиент заходит на рекламный сайт школы, заполняет форму со своими контактами, данные отправляются в Education ERP. Заявки с сайта отправляются в конкретные школы, где ответственные сотрудники школы получают соответствующие уведомления в режиме реального времени.
2. **Колл-центр.** Клиент звонит на единый номер колл-центра, оператору открывается скрипт разговора, оператор уточняет данные у клиента и заполняет форму с указанием конкретной школы, в которую отправляется заявка. Все данные отправляются в Education ERP.
3. **Мобильное приложение.** Каждая сеть школ, которая пользуется системой, может заказать себе клиентское мобильное приложение, выполненное в фирменных цветах соответствующей сети школ. Клиент скачивает такое мобильное приложение, регистрируется, указывая свои данные, заявка отправляется в Education ERP.
4. **Внесение заявок вручную.** Клиент может связаться со школой любым другим способом: прийти лично, позвонить на личный номер менеджеру школы, написать на почту школы и т.д. В этом случае менеджер школы может вручную занести информацию о клиенте в систему.

**Новые заявки** появятся в разделе [**Уведомления**](uvedomleniya.md) **** на дашборде и в главном меню.



**Регистрация клиентов вручную**

Для добавления клиентов вручную перейдите в раздел **Работа с клиентами-Клиенты-Добавить клиента**

![](.gitbook/assets/Screenshot\_151.png)

После регистрации Клиента, его ребёнка приглашают на пробное занятие, поэтому Клиенту нужно добавить [Ученика](ucheniki.md).\
\
Клиенту может быть выдано **одно** бесплатное пробное занятие. Если у клиента несколько детей, то пробное занятие выдаётся одному из них. Отметку о пробном занятии нужно выставить в системе.

**Без добавления ученика в группу**

Отметка о посещении учеником пробного занятия на странице клиента**.** На странице клиента в графе **Дата посещения пробного занятия** нажмите карандаш. Появится окно, где нужно выбрать школу (если у вас их несколько), группу и дату занятия.\
\
Такая запись удобна тем, что не обязательно группа пробного занятия должна быть группой, которую будет в последствии посещать ученик. Так же, если у ребенка не возникнет желания в дальнейшем продолжать посещения, его не нужно будет удалять из группы.

**С добавлением ученика в группу**&#x20;

Отметка о посещении учеником пробного занятия на странице группы. На странице ученика необходимо [добавить его в группу](nachalo-raboty/shkola/gruppa/dobavlenie-grupp.md) и тогда первая отметка о посещении запишется, как пробное занятие. На странице клиента эта дата будет отмечена, как дата пробного посещения.

Чтобы дать клиенту доступ в личный кабинет уже на пробном занятии, нужно продать ему [абонемент](abonementy/). При этом продать достаточно даже в долг. Если при добавлении абонемента клиенту поставить галочку в пункте "**Пробный**", то доступ в личный кабинет **не будет предоставлен**.\
Клиентам, которые регистрируются самостоятельно через сайт или мобильное приложение, доступ к личному кабинету предоставляется сразу же.

**Новая функция: Отправка пароля со страницы клиента**

На странице клиента в системе Education ERP была реализована только повторная отправка пароля по смс, стоимость которого списывалась с лицевого счёта франчайзи. Теперь Вы сможете совершенно бесплатно выслать пароль повторно, если такая необходимость возникнет, на электронную почту клиента.

![](.gitbook/assets/Screenshot\_8.png)

**Состояние клиентов**

За всё время жизни клиента он проходит следующие этапы:

1. **Состояние «Для администратора»**

Клиент, не прикреплённый ни к одному франчайзи и не имеющий детей, которые прикреплены хотя бы к одной школе. В данное состояние попадает клиент, оставивший заявку через клиентский сайт в городе, где еще нет школы.

&#x20;  2\. **Состояние «В работе»**

Клиент, которые не принял решение, не записался на пробное занятие и не отказался, переводится в данное состояние.

&#x20;  3\. **Состояние «Новый»**

Клиент, подал заявку и эта заявка ещё не обработана франчайзи, управляющим или фронт-менеджером школы.

&#x20;   ****    4. **Состояние «Записался на пробное занятие»** Менеджер школы уже связался с клиентом, выяснил детали и назначил конкретную дату для пробного занятия.

&#x20;  5\. **Состояние «Прошел пробное занятие»**

&#x20;**** В этом состоянии клиент уже посетил пробное занятие, но пока не принял решение о покупке абонемента.

&#x20;****   6. **Состояние «Купил абонемент»**

Клиент приобрёл абонемент, и ученик начал посещать занятия по регулярному расписанию. Это основное состояние для клиентов школы. Сотрудники школы должны работать над тем, чтобы клиент как можно дольше оставался в этом состоянии**.**

&#x20;****    7. **Состояние «Резерв»**&#x20;

Клиент может не согласиться прийти на пробное сразу, но готов посетить пробное, например, в сентябре. Иногда не хватает мест в группе. Таких клиентов переводим в резерв.

&#x20;****    8. **Состояние «Отказался»**&#x20;

Клиент может отказаться посещать занятия на любом этапе общения с сотрудниками школы. Он может отказаться после года посещений занятий, или ещё до посещения пробного занятия. Клиент автоматически переводится в состояние отказался, если прошло больше 5-ти месяцев после последней покупки абонемента или последней отметки о посещении ученику.

&#x20; ****    9. **Состояние «Удалён»**&#x20;

Информация о клиентах никогда не удаляется из системы. По всем клиентам школы ведётся история и собирается общая статистика. Однако иногда бывают заявки от людей, которые и не могли стать клиентами. Например, это может быть спам, дубликаты, заявки от детей, ошибочные заявки. Для таких случаев предусмотрено специальное состояние «Удалён», чтобы такие заявки нигде больше не фигурировали.



**Настраиваемый список клиентов.**

В системе имеется максимально гибкий инструмент составления списка клиентов, называемый специальным списком клиентов. Вы можете отфильтровать всех клиентов по нескольким или одному параметру. В результирующей таблице возможно вывести столбцы с любыми необходимыми данными клиента, отсортировать данные.

Полученную таблицу можете отправить на печать или экспортировать в файл Excel. Также есть возможность разослать[ уведомления](uvedomleniya.md) по выбранному списку клиентов.

![](.gitbook/assets/Screenshot\_152.png)





